Nel raccontare e analizzare le vicende del terrorismo italiano negli ultimi 3-4 decenni,
l'implicazione anch'essa non si traduce in un elemento scandalistico, un elemento di pentitismo, di dissociazione, ma nemmeno di rivendicazione.
E' anch'essa difficile da riassumere in uno slogan, intanto più importante mi sembra anche conoscitivamente.
Viene utilizzata per rendere ancora più ampio l'apparato conoscitivo che Manconi mette in campo per raccontare, interpretare e a suo modo interpretare in modo abbastanza definitivo la vicenda del terrorismo italiano.
Per me il lettore e per me introduttore di questa serata sono gli elementi che più mi hanno colpito di questo libro, anche di fronte a un tema che è stato in vari modi ampiamente raccontato e analizzato nel nostro paese.
E quindi sottolineando l'importanza e l'esemplarità del lavoro che questa sera presentiamo, chiedo a Giuliano Amato di darci la sua lettura del libro di Manconi.
E beh sì, è una lettura alla fine della quale il libro ti lascia, è un libro che entra con una specie di bisturi a cerchi concentrici dentro la matassa più grossa,
che è la matassa del come viene fuori dal 68 il movimento, come una parte del movimento poi finisce per trovarsi accanto il terrorismo armato.
Che rapporti ci sono tra queste due parti, se è un tutto che include una parte o se è una parte che è strane a quel tutto.
La sensazione che ti lascia e che pensi che in realtà è una parte strane al tutto, che c'è una distanza incommensurabile tra il movimento e il suo stesso uso dell'azione non legale o extra legale,
anche qui il bisturi lavora lungo sulla differenza tra legale, illegale ed extra legale, che ci sia un abisso tra l'uccidere e la non legalità della disobbedienza.
Tuttavia dopo quando si domanda perché questa ferita è ancora aperta, la ritiene aperta perché c'è stata una frattura sociale che non ha avuto ancora la sua operazione di riconciliazione, la sua operazione verità.
Allora tu sei indotto a chiederti ma se in fondo il brigatismo non era parte del tutto ma era estraneo al tutto, e se era estraneo al tutto per di più in una dimensione assolutamente esigua.
Ci sono pagine nelle quali Luigi dice che stanno marciando tutti insieme, la marcia li vede tutti insieme, poi c'è una parte di questi che è disposta anche all'azione illegale,
poi c'è una parte di questa parte che è disposta ad accettare anche qualcosa di molto più duro dell'azione illegale, poi c'è una parte ancora più esigua di questa parte che è quella che è pronta a farlo.
Ma se c'è questa reduzione ad minimum più si va in là per di più distanziati da una distanza incommensurabile quando si arriva ad uccidere rispetto a chi si limita ad una riduzione proletaria.
Dov'è la frattura? Perché è sociale la frattura? Perché non basta un lavoro di magnanimità nei confronti dei singoli?
Ecco, io te le dico subito queste domande perché mi si sono affollate nella testa e probabilmente, così come le ho formulate, le capivi tu che hai scritto il libro e le puoi capire chi l'ha letto, con maggiore difficoltà chi non l'ha letto,
ma mi è venuto fuori proprio come ei dittava dentro dopo la lettura del libro e tu a questo devi rispondere Luigi.
Il libro è bello con questo modo di entrare, di entrare sempre di più e in qualche modo di tornare, non è l'unica parte, ecco questa è la parte che per la nostra generazione quale che sia il ruolo che abbiamo giocato in quegli anni è comunque quella più coinvolgente.
Poi per me che ho fatto in questi anni il ministro degli interni è anche coinvolgente la parte finale dedicata ancora qui, c'è infatti questo bel titolo ancora qui con il punto interrogativo ed è porca miseria vero,
io li ho trovati ancora qui e ho trovato questa che lui chiama una offerta di azione terroristica che aspetta solo le circostanze e che qualche rampino lo ha trovato se non altro in termini di piccolo alone sociale
e qui lui svolge un tema che aveva anticipato in un bel saggio apparso sul mulino che è praticamente coincidente con alcune pagine di questo libro, la figura sociale di riferimento che era 35 anni fa l'operaio e proprio il blue collar di fabbrica
che oggi è figura che meno si presta ad essere il punto di riferimento ideologico dell'azione terrorista è sostituito dal precario del nostro tempo e io ho sperimentato la verità di questa che non è solo una deduzione astratta
ma che corrisponde ad un alone di consenso effettivo che i 50 anni arrestati il 12 febbraio scorso per progettazioni terroristiche hanno trovato in sedi universitari ed intorni perché poi l'università non ti dà il precario
ma ti dà quello che anche con buone ragioni si sente candidato a diventarlo e quindi è portato ad identificarsi quindi il libro ha più parti e in questa ultima parte c'è anche un rapido ma bellissimo
e qui devo dire proprio si vede il doppio mestiere dello scholar che sa mettere, inquadrare nel modo corretto e anche funditus il tema e lo scholar che sa scrivere bene perché purtroppo capita che ci sono degli ottimi scholars che scrivono da piangere
e quindi loro sono gli unici che finiscono per avere la fortuna di capire quello che hanno capito e lo portano nella tomba mentre ci sono quelli che sono anche in grado di comunicarlo ad altri quello che hanno capito e che dà valore sociale alla conoscenza
in qualche modo e non guasta cioè questo terrificante punto di riferimento che per il nostro piccolo terrorismo italico finisce per essere rappresentato dal caeda e dal grande terrorismo che si manifesta con l'11 settembre
quindi noi assistiamo in qualche modo esterefatti a quella che a lui pare giustamente una sorta di deformazione, degradazione culturale di documenti che avevano una loro dignità all'interno di un frame culturale predefinito da parte del brigatismo
e che ora riescono a portare all'assenso, all'azione dell'11 settembre contro l'imperialismo da parte di chi? Ecco questa è la domanda no? Quali forze progressiste possono mimetizzarsi dietro chi compie un'azione del genere?
Eppure l'Alioce esprime in un documento del 2004 se non ricordo male che esibisce in sede processuale il suo riconoscersi nell'11 settembre ma la parte più interessante non voglio farla lunga per la nostra generazione
e quella dalla quale scaturiscono le mie domande a Luigi, cioè la parte nella quale giustamente fa vedere come il movimento fosse un movimento abbastanza largo in fondo che è anche scaturito dalla violenza
perché in 68 ha violenza ma questa violenza in fondo non ha nulla a che vedere con l'uccidere, con l'attentato politico, ecco questo lo mette bene in evidenza, è una violenza che è frutto di una vera o presunta provocazione di altri
è illegale, su questo Luigi non ha il minimo dubbio, cioè è illegale l'illegalità, è comunque illegalità ma riesce ad entrare in un circuito abbastanza largo di consensi
io del resto me lo ricordo che professori che poi non partecipavano affatto al movimento, tuttavia davanti all'autoriduzione proletaria, assunsero atteggiamenti di elevata comprensione negli anni 70
Luigi è severo perché dice che l'illecito è sempre illecito in realtà e quindi non assume atteggiamenti di particolare, come dire, benevolenza
quello che mette in evidenza però le Brigate Rosse teorizzano una violenza che è assolutamente sproporzionata rispetto a quella a cui il movimento è disposto
è una violenza che va al di là a un'altra cifra, a un'altra qualità, è tutt'altra cosa, è uccidere, e uccidere è un'altra cosa
e si chiede, e come è stato possibile che il principio della intangibilità della vita umana possa essere stato messo in discussione?
L'autoriduzione non lo mette in discussione, il fare a botte a Valle Giulia non lo mette in discussione
Ecco, come si è potuti arrivare a questo? Questa è una domanda importante, è una domanda importante perché coloro che arrivarono a Porzella, no a Porzella, coloro che arrivarono a scavalcare il confine, scusate, non a Porzella domanda
In realtà si inserivano in un filone che non nasceva con loro, ideologie che hanno portato a giustificare l'uccisione, la storia umana ne conosce
Chiunque ritenga di vivere una rivoluzione può arrivare a ritenere di essere legittimato ad uccidere o a giustificare chi uccide
Il primo del nostro tempo fu Robespierre, poi anche la rivoluzione d'ottobre ha avuto tanti morti
Naturalmente sono i morti provocati dalle decisioni dello Stato, sono morti pubblici, non morti privati, ma chi si sente protagonista di una rivoluzione infieri in realtà anticipa ciò che accadrà
E c'è chi sostiene se poi la rivoluzione avrà successo quei morti saranno giustificati, se la rivoluzione non avrà successo quei morti rimarranno un crimine
Ma allora non c'è un giudizio morale che vale a priori nei confronti di queste morti, il giudizio lo si dà a seconda di come vanno a finire le cose
Luigi rifiuta questa cosa qui, ritiene che la vita umana sia un valore prioritario, ma deve constatare che in quegli anni però il mito ideologico della rivoluzione e quindi il primato di una politica rivoluzionaria riesce a prevalere sulla vita umana
Ora questo tipo di sviluppo è uno sviluppo che è esattamente quello che noi constatiamo quando vi sono vicende rivoluzionarie, ma, e qui torno al punto di prima, è Luigi stesso a dirci, ma qui era un'esigua minoranza, non era neanche l'insieme del movimento
Io non credo che l'insieme del movimento fosse pronto a giustificare tutto questo, allora se è così furono alcuni limitati sciagurati che si ritennero del tutto erroneamente protagonisti di una rivoluzione che non c'era
Se è così, si può essere magnanimi con ciascuno di loro trent'anni dopo, ma non c'è nessun bisogno Luigi di una commissione verità alla Sudafricana, la frattura sociale non c'è mai stata
Qualunque cosa abbiano scritto Pasquino o altri sul blocco delle riforme e quindi sul fatto che ciò determinava tensioni che potevano andare in determinate direzioni, vabbè, professori che scrivevano ma che non riflettevano un fenomeno sociale, oppure sì
Ma se è sì, allora la distanza tra chi arrivò a mettere in discussione la vita umana e chi tutt'al più era disposto ad una violenza che però conosceva dei confini, questa distanza allora era inferiore rispetto a quella che tu disi
Allora è con un'intera generazione o con una parte significativa di essa, allora è con il movimento che non sono stati fatti bene i conti, non soltanto con quelle dieci, cinquanta, cento persone che facevano parte, e anche di più per la verità, dell'organizzazione militare delle Brigate Rosse
Che il tuo libro indaga come pochi hanno fatto su queste questioni, lo sai che un po' alla fine le lascia aperte
E che quindi ancora oggi il lettore che ha vissuto quelle vicende si domanda, ma con chi avevamo a che fare?
Con gruppi limitati di folli che si impadronirono di un'ideologia e cominciarono a sparare ora nelle gambe, ora addirittura ad organi vitali, oppure attorno a questi c'era un qualcosa di molto più ampio
E quindi tra la extra legalità, la illegalità e la messa in discussione della vita umana c'è un continuum che allora se c'è stato, certo, ci impone di riparlarci con quella generazione
Di farla una operazione che non sia soltanto individuale. Tu citi giustamente, e ora chiudo, il libro di Mario Calabresi
Mario ha avuto il successo che meritava con questo libro, perché era il figlio dell'ucciso che diceva, ma la questura di Milano avrebbe dovuto spiegare che cosa era successo ad un anarchico
che aveva entrato lì per essere interrogato ed uscito dalla finestra finendo per morirne. Questa è una domanda che è rimasta aperta, e io aperta la considero anche se ingiustamente mio padre venne ucciso a seguito di quell'evento
Io ho trovato molto bello questo che lui ha scritto a distanza di tanti anni, non prestandosi, e questo tu lo scrivi coraggiosamente Luigi, perché anche per scrivere questo nel paese della retorica ci vuole coraggio
e cioè non ha fatto la vittima che presta i propri sentimenti ad una retorica populista che se ne avvale strumentalmente. Si è rifiutato di fare questa parte, però questi sentimenti che lui esprime meritoriamente
possono valere nei confronti di singoli e ritenuti responsabili di quel reato, non necessariamente entrare in una messa in discussione complessiva. Questa era la cosa che mi stava più a cuore dirti, te l'ho detta e la lascio qua.
Abbiamo già accumulato un nodo del quale Manconi verrà chiamato a rendere meglio conto qui.
Verrà nel senso che c'è un altro passaggio, io adesso non sintetizzo Manconi con le attività evidentemente, non lo interpreto soprattutto lui presente e vivente, però insomma se il rapporto tra paralegalità, extra legalità, illegalità e criminalità, io forzo un po' i termini, cos'è più chiaro
è lento, allora che senso ha, come far Manconi lo dico perché avendo letto il libro posso aiutare a contestualizzare, che senso ha evocare se non proporre un percorso simile a quello della commissione per la verità e la riconciliazione che è stata messa a piedi in Sud Africa.
Anche perché, posso evitare il rito, perché se ho capito, avendo già un'altra volta ascoltato, Amato mi sembra che lei, mettendosi di lato rispetto a questa generazione del 68, negli ultimi tempi ha detto che c'è da parte di quella generazione persino un'eccessiva missione delle proprie responsabilità,
e questo è il senso anche di quello che ha detto adesso, è un'eccessiva missione delle proprie responsabilità, non so se notavate l'insistenza che faceva nella distinzione tra una massa, una parte di quella massa che aveva una simpatia vagamente,
una parte di quelle simpatie che si traduce in illegalità, una parte di l'illegalità che si traduce in illegalità, alla fine il legame delle responsabilità laicamente appare lontano, forse cattolicamente non è tanto lontano e forse quella potrebbe essere la spiegazione del fatto che lei, a differenza di altri del 68, ritenga il 68 più innocente di quanto non si percepisca.
Sì, ma se posso permettermi, soprattutto quello che non mi va in questi mesi di celebrazione dell'anniversario, è che debba essere ricordato quasi esclusivamente per questa...